Yr ysgrif yn unig ysgolion yma.
Mae'n ddifyn o gampi rhywun cofiwch sy'n ennill i fywolaeth a wneud rhywbeth hollol wahanol.
Felly, yr ysgrif yn unig ysgolion yna i'r wask, ar ffyrdd nodiadau byrion, cysgleddau o ddynedd a gerthugle,
mwy sylweddol a chyflwyno a chyflwyno,
a'r ffordd yma yw,
ymlaen nhw'n gwybod bod yna ffyrdd yn unig ysgolion.
A'r ffyrdd nodiadau byrion, cysgleddau o ddynedd a gerthugle,
mwy sylweddol i gyfer Lleilwyd a Cymru,
dyna sy'n esbonio swmpiwaith.
Bron iawn, allwch chi ddim ei allan, mae'n wehebydd profesiynol.
Mae'n rhoi'n ysgrifennu i'r wask fel gŵr profesiynol ac yn gorfod cael y chwarel yma,
y gronfa yma o stwff.
Wel, nawr, i roi rhyw fath o siarpariaeth yn ei weddill genny,
mellwch chi,
granhoi bywyd cadraw o gwmpas 3 chyhoeddiaid mewn gwirionedd.
Un o honny yw,
i gysgledd o len gwerin morganwg,
a neillodd o wybryd y fe yn ysteddfod genedlaethol Aberdar yn 1885,
dyna un pegwyr fel petai.
Ael ddyddordeb ydi hwn,
ym mhrolau fach yma ar diolwg morganwg,
goheuddoddau Iowen Edwards yn hyfrys y ful,
a llawerd wrth gwrs ydy hwn,
sef hannes llangynydd,
ddydd history o llangynydd a goheuddwyd yn 1887.
Mae tri llyfr yna yn grynhoi mewn gwirionedd dydordebe cadrawd a'i waith.
History o llangynydd, 1887,
lleiwer un Aberdar yn 1885,
a gwaith diolwg morganwg yn 1913.
Hannaf ieithau, hannes,
tyddordeiadau i blwyddyn i hun a denodd yn ifanc.
Fel yw'r un agrymu fe feithrinwyd yr rhain i gan y ficr Penry Llywelyn a'i wraig.
Nid bod dim byd anghyffredin yn y dydordebe hyn.
Doedden nhw ddim yn arbennig o gwbl i Penry Llywelyn ag i Thomas Christopher Evans.
I'r gwrthwyneb yn wir,
mae rhoi'r rhain yn dydordebe cyffredin yn y ganryd ystaf.
Roedd y grin fynd ar popular antiquities.
Dyna oedd y gair.
Roedd ystudio antiquities yn hen hen beth,
craffu a'r olion o'r ffenol,
yn gofnodion ysgryfenedig, yn adfeilion, yn feini, cyrion,
cromlechi, cylchodd y geryg a phlun y blan.
Roedd antiquities wedi bod yn hen hen ddyddordeb
i wir colegiau a'r prifysgolion a'r fricerdydd a'r ysgolion yn felly'r blan.
Ond erbyn hyn, dde 19 ganrif yn arbennig ac yn yna yn y gyrdd ystaf, fe sylweddol wedi bod yna antiquities o fath gwahanol, sef hun ddywediadau, hun goelion.
Fodd yna popular antiquities, yn iw antiquities y bobol, dyna i wstod popular, fod yna hwynaf ieithiau llafar traddodiadol.
A mi dyfodd rhai yn un boblogrwydd mawr iawn cymaint felly nes bod angen gair newydd i wneud ysgrifio nhw.
Dyna bach am y llunioed y gair ffoclo yn 1846. Mae'n un o'r chydig eraill sy'n sneg, sef me allwch chi ddathrif en lwyddau.
Yn gwbod, yn union pa ddwrnod yr ymlaen fosod hwnna mewn print a ffwy a liniodd e.
Ond mae'r ffaith fod i siar gair yn dangos fod yna fais yna oedd yn tyfu mewn boblogrwydd.
A mi ddat hwn i Gymru wrth gwrs trwy'r dosbarthiadau breiniol, trwy'r ficerdau, trwy'r plastau, trwy'r ythrawon ysgol.
Ond allwch chi ddim gasglu llen gwerin llafar, heb gasglu'r iaith mae'r llen gwerin yna'n cael ei mynegi drwy ddi hi.
A felly mi symudodd y peth ymlaen i fod yn gasglu tafodiad.
A felly yn hanner cynta'r ganddyddau, da chi'n gweld y di ddorddau mawr yma yn cynniwair, yn Lloegr ac yng Nghymru, mewn geiriau tafodiethol.
Mae'n gallu'n olrenn y peth, ond y cam nesaf o fan yna ydi dweud, os ydych chi'n mynd i olrenn traddodiadau llafar, llen gwerin a hefyd yr iaith, mae'n bwysig eich bod chi hefyd yn ysgrifio y brô y kilch.
A felly, dwi wedi symlidio'r peth, ond mae'r tair frwd yna yn gwaid trwy gilydd yn barhaus, sef llen gwerin kilch, tafodiad kilch a disgrifiad o'r kilch.
Disgrifiad o'r plwy.
Mae'r ddaeth hwn yn rhywbeth poblogaidd iawn yng Nghymru.
Dwi'n neudio braidd yna pan dwi'n hoeddi am fynyd.
Os ydych chi'n ymwneud â'r cyngor yma, mae'n gweld chi yn rhestrwy yr eisteddfodau.
Pynciau fel hyn yn cael ei gosod yn dreiddodau.
Casgled o len gwerin y lle a lle, casgled o ure y lle a lle, hanes plwyf y lle a lle.
Mae'r rhain yn ddystynne poblogaidd wrth bod nawr y werin ei hun yn dod yn fwy llethrennog.
Wrth bod y werin yn unr addysg yn yr ysgolion ac yn yr ysgolion syl wrth bod ei diwylliant nhw yn dod yn rhywbeth ysgrifenedig, rhywbeth llethrennog modd i ddallen,
mae'n hŵ yn troi i edrych ar ei broedd nhw i hynny.
Dyna lle mae cadrawt yn ffitio'i mewn.
Mae'n dda i beth rwy eisiau ddweud.
Un o'r enghreifftiau cynharam yn gwirionedd o ysgrifennu hanes plwyf yn drefnus gan bwyso ar drefn arbennig,
bo chi'n dechrau gydag enw'r plwy, bo chi'n disgrifio'r ddau aryddiaeth, bo chi'n disgrifio'r tirwedd, bo chi'n disgrifio'r afonydd,
bo chi'n disgrifio be sy'n cael ei dyfu, bo chi'n disgrifio'r daiafeg.
Wedyn dy chi'n mynd ymlaen at hanes, ganddynu a'r gofnodion, hanes ar egluys yn y benig,
wedyn dy chi'n mynd ymlaen i sôn am yr hyn ddaulioedd, dy chi'n mynd i sôn am hanes addysg, hanes crefydd,
wedyn dy chi'n sôn am llen gwerin a gynyd dy chi'n sôn am ddiwydiant. Mae'r beth mor amlwg i ni.
Wedyn sy'n mai un o'r enghraifftiau cynharau, sy'n mynd i ddamin at yr enghraifftiau cynharau, o'r math yna,
wysgrifennu hanes, ydy hanes plwy llangynwyd gan cadrawd yn 1887.
Drwchwch chi bys y ddeiflaenau a ma nhw'n dreithoda, blair, anrhenys, rhamantus, rhyw gasgliad, rhyw ragbar bron.
Pan dach chi'n dod at hwn yn 1887, dach chi mewn byd gwahanol.
Da llenwch ymlaen 1887, edrychwch wedyn ar ddwedwch hanes llangelau'r ffenboir, 97, mae fel petai wedi batrymu ar hanes llangynwyd.
Drwchwch wedyn ar hanes llan dysun yr un cyfnod, wedi batrymu, ychwanegwch y maen i hanes llangynchro ddechrau'r ganrif, y rhan patrwm,
ac edrychwch chi wedyn, rhaid ymlaen, nes ydych chi'n nodi 39, nes bod Gomer Roberts yn ysgrifennu hanes plwy llan dy bia,
y rhan patrwm i bob tro.
A sy'n mynd i ddamin at cadrawd osododd y patrwm yna.
Dyna bydd yn gweld bod y gwedd meddwl wrth ysgrifennu ato fe.
Mae'n ddiolchodd o'i meddwl iddo fe am osodd patrwm i hanes swer iddylun.
Mae'n siwr gen i bod hwn, hanes llangynwyd, yn un o gyfraniadau mawr cadrawd i ddiwylliant Cymru a threfn hanes a threfn ysgrifennu hanes.
Nid ydyn ni'n mynd ar iolae. Mae yna rhamanty mawr ynddo.
Mae'n arbennig pan mae'n dod at Wil Hopkin a'r Ferch o Gymnedfa.
Mae'n arbennig pan mae'n dod at Orsedd y Beir.
Mae'n arbennig pan mae'n dod at Ffersennau.
Mae'r gannwg mi lyncodd i olymau'r gannwg yn llwyr.
Wel, dyna ni gyd yn colli'r rwle.
Ond mae hwnna'n arwain ni at yr ail ddiddordeb.
Mae'n debyg yn un ddidd, mae cadrawd oedd yr awdurdod penna ar olymau'r gannwg.
Mae wedi'n haro i.
Mae'n debyg bod etadodiadau am y olw ym morgannwg yn fyw pan oedd cadrawd wedi'i dechrau Cymru ddiddordeb.
Mae'n amrwg fod y olw ym morgannwg wedi'i troi yn ffigur lle'n gwerin, yn byr gyntaf ym morgannwg.
Wel, mae'r oedd cadrawd yn fyw i hyn.
Ond unwaith eto dyma'r ddauolaeth, mi dreulio ddyddiau wythnosau'n llanofer yn copio crefysgri ddeuolwg.
Mae'r tramantydd ar ysgol haig yn rhwng mwrthu gilydd yma.
A mi dyfodd, fel o'n i'n dweud, wedi dyddi amddyddio fe o ddiwyd-chwilio trwy y rôl o'r ysgrifredd fe.
Mi gopio dd i olym ym morgannwg, mi olreinio ddi hanesau, mi lynchodd y cyfan.
Ond oedd pawb arall wedi'i lynchi'r cyfan hefyd, wrth gwrs.
Ydyn ni'n spokaethu John Williams yn tynnu ni at yn coed y lly.
Ond mi'n lynchodd y cyfan.
Unwaith ydy'r byniwch chi fod pawb yn derbyn y olwm o'r gannwg, fi dyfodd e yn bennaf awdurdod ar y olwm o'r gannwg.
A felly, y llyfr bach yma mewn gwirionedd, eto, dwi ddim eisiau honi gormod am cydrawr.
Ond mae'n siwr y llyfr bach yma yn y fresaf i'r gyflwynoedd y olwm o'r gannwg i weru'n Cymru.
Cyn hynny, mewn llyfrau sy'n sneg ac mewn llyfrau digon pryn, a rhoedd hanes y olwm o'r gannwg ar gael.
Felly, cadrawr gyflwynoeddau.
A mae'n werth edrych pa fath o'r olwm o'r gannwg gyflwynoeddau cofiwch.
Os ydrychwch chi ar beth dybiodd cadrawr oedd yn werth iddethol i roi yn hwn, mae gyda i ddau'r thema.
Un ydy hanes gorsedd tŷriall, sef gorsedd beir y nysbrydain yn ei hanfod.
Ond hwnnw, hynny'n anffodus.
Ond a beth arall oedd e'n iolo oedd bardd mawr ryddyd.
Ac fe fynodd roi mewn i hwn cerddi iolo i ryddyd, i ddatlu ryddyd ar Gwylrwydd Ffengig, sydd yn dweud Cryn Dupin eto am cadrawr.
A'r beth oler oedd o mewn oedd parch iolo at y Wen Huyseg.
A trwy hynny, da chi'n cael parch cadrawr i hun at y Wen Huyseg.
Ac oherwydd hynny fe gafodd ei wahaniad gan bobl fel i'r ddigion i paratoi'r estri.
A hefyd gan Lemuel Hopkins James, awdur yr hen gwndudau yn 1910 i gydweithio'r gau.
Di werth y dir y drannau liniodd cadrawr yn anffodus oherwydd i bwyslais ar iolo.
Ond mae'r ei yrfa sydd gyda'r gau yn dal yn werthawr i ddafoddiad y fro.
Lle roedd Hopkins wedi dod ar draws cadrawr?
Wel fe fi Lemuel Hopkins James yn gyrraedd yn Llangynwyd yn nywedd ag anrif.
Ac mae'n sicr fod wedi dod i werthfawr o gi i waith fan na.
I ddod at y drydedd gyfrol yma, a'r gynharaf o hon un o'n meddylionedd,
i dreithio'n ei yn ystyddfa genedlaethol Aberdar yn 1885.
Treithiau buddigol ar lein gwerin mor ganwg.
Mi ddaeth hwnna a chadrawr i ymlygrwydd genedlaethol.
Fel rydyn ni'n dweud, mi roedd y testyn yn destyn poblogaidd.
Roedd y pwmc yn dod yn fwy, fwy poblogaidd.
Roedd cadrawr wedi bod wrthi ysteg mlynedd yn casglu'r ddyn yma,
a mi ddaeth y testyn fel sydd yn digwydd weithiau,
mi ddaeth y testyn yn yr adeg iawn iddo fe.
Mae'n dreithio'r ddod edig iawn.
Mae'n gysgled gwych a sefonol o hyd o dribarnau mor ganwg.
Mae'n gysgled gwych o hwyangerddi, o pôsau, arwyddom tywydd, dewediadau, ymydroddion hynod, coelion a chwedlau.
Cymhann rhyw hanner cant o dydalennau.
Mae'r ffig enw yn ddiddorol.
Mae nifer peth i ddweud yw'r ffig enw, eisteddlywyr, eisteddfodol.
Mae yna destyn haflydd yna i rywun fel Alan Llywydd.
Wel, iaith. Felly, eisteddlywyr, eisteddlywyr.
I ffig enw oedd Crofton Crocker.
Crofton Crocker oedd un o'r arloeswyr yn yr astudiaeth o lein gwerin.
I lyfyrau Fairy Legends and the Traditions of the South of Ireland yn 1825, oedd un o'r llyfredd angosodd.
Fodd angen mynd at y werin i gasglu'n union beth maen nhw'n dweud, mi roedd yn enghraifft gyntaf rhoi weith maes mewn lle'n gwerin.
Be sy'n arodd y caol yw fod Cadrawd wedi dod i'r nabod gwerth gwaith Crofton Crocker, ac wrth arfer y ffig enw oedd yn arddel y sefonnau, wrth gwrs.
Yn i'w oedd yn arddel pwysigrwydd Crofton Crocker.
Yn i'w roedd un dweud gweithiwr yn y maes ydw i, nid trwy lyfred dwi'n gasglu lle'n gwerin, dyw dwi ddim yn mynd i ddam cyneithu, dwi'n mynd i roi i chi beth dwi wedi gwylwedd.
A sylwch beth yw lle'n gwerin iddo.
Nid lot o goelion hynod, nid chwedlau romantus. Lle'n gwerin iddo ef yw traddodiad llafar llwy.
Me gwirionedd dyna'n union beth ydyn ni'n galw yn lle'n gwerin. Ond nid yna beth o bobl i gyfnodau'n galw yn lle'n gwerin.
Nid yna yw popiwla antiquities.
Felly mae syniadau, mae angyffrediadau o beth yw lle'n gwerin yn lletach oherwydd unwaith eto mae gyda gyr i'r yw garn y teoliad o fe.
Wel a'r edrychwch eto beth ddigwyddodd.
Oedd hynny yn ystoddfa da Berdar yn 85.
Edrychwch chi yn 95 dwi'n credu ia, mae DJ Williams Fyn Dale yn ennill ar casgliad o le'n gwerin sy'n gyfyrddin.
Yn 98 mae William Davies Halybont yn ennill ar casgliad o le'n gwerin Meirion yn ystodddo Blaenau Ffestiniog.
Mae'n amlw bod y ddau yna wedi sefydlu patrwm ar be welson nhw yn rhwyddo'r ystoddfa da Berdar.
Unwaith eto, mae cadrawd wedi gosod patrwm i bobl ddod ar ei oly.
A rhan o ddrych i neb ydi wrth gwrs na ddill ynyddoedd neb o'r patrwm yna.
Ddill nes bod ni'n dod at y ddau'n ibron.
Dyna pam mae'r ystydiaeth o le'n gwerin dim ond nawr mae di nerth yn Gymru er ein bod ni wedi bod yn casgliad yn gwerin ers Cenedlaethau.
Wel nawr, mae ath ymlaen i baratoi cyfres helau o draeth thodaeth ystoddfodol a'r nifer o bunciau, ychydig ar unolwg.
Mae'n cael fy negau i gael gronau Cymru sydd yn dal yn werthfawr iawn. Mae'n dda i'r cyfron.
Mae'n cael hanes cerddorion Cymru. Rhyw fath o ffugafiadur o cerddorion Cymru.
Mae'n cael ffugafiadur o artistiaid Cymru.
Dyna rhyw fath o'n i'n licio i fynd ar y yole oherwydd ymhlith i gyfeillion yr oedd pobl fel yr artistiaid cynnar yma fel Christopher Williams,
fel Arlunydd Penegarn, fel Afcaledfryn.
Roedd hyn yn cyfeillion iddo fe.
Mae'n hoffi i ni wybod mwy am ymwneud cadrawt a hanes celfyddyd yng Nghymru.
Mae'n amlwg y mae hwnna'n agrwm i fod gydege lygad byth yna.
Diolch yn fawr.
Mae'n siwr bod hwn wedi helpu cadrawd, yn sicr, mi helpodd e yn ymarferol trwy gopio dros da fe yn y Llyfrgellau Ddlunden a'r Record Offices Ddlunden.
Mae'n siwr bod e hefyd wedi helpu fe wrth ymddisgyblu.
Y peth droiodd e ar hynny o fod yn gaskwr i fod y ddechonglwr, y peth droiodd e o troi'r cyfan yma i'w ffelun i hun ar y sfaidd ychydig o hoeddi.
Mae'n gael garedd llefelun yma beth o sydd yn egluro.
Mae'r pethau bach yn digwydd gweld llythydd yn y SWD News yn gofyn am wybodaeth am ryw blasdy morgannwg cadrawd yn ysgrifennu llyth hir i ateb hwnna.
Y lygydd y SWD News yn cael ei swynol gymaint gan hyn, nes i wachodd e i gynnig colwf mwythnosol.
Ar hyn o bryd y gyd, trwy'r ateb hwnna, mae'n dechreuodd y golyfn yma o union y gof, greuion o'r union gan y gof yn Gymraeg ac yn Saesneg.
Trwy hyn, mae gort helaeth o gyfeillion, gwir a colegau, pobl fel John Rhys, Jaeglyn Davies, Gwynog Rhyn Evans, Lleifur Thomas, pobl tebygach iddo fel Rhys Phillips a Pnathan, pobl fel Joseph Bradney, Annes Sidmour, Gwent a llia o gyfeillion.
Nid yn unig yn y SWD News, ond fel o'n i'n dweud, Cyfeill yr Aelwyd a hefyd ymlaen i Cymru a Dylannwad WM Edwards. Mae yna 2 beth cyn tewy sydd eto yn dangos cymaint o arlwyswr oedd e.
Mae gyfrannodd golof cerson i bob rydyn o Cyfeill yr Aelwyd a Cylch Crawl yna. Rhyw fath o notes and queries, lle pobl yn ond mônholiadau ac oedd e'n trefnu ateb nhw. Dwi'n credu fod e'n llunio'r ateb a cwestiw reithiadau.
Nid oedd e'n gweithio'r peth, jesd i gadw'r peth i fynd.
Yn y 90au, yna'r cyfres newydd yma. Llyfrgell cymraeg a gynryf. Ymgyrch i'r ystry pob llyfr cymraeg a'i barhau'r Llyfrgell Cymru, a'i gweithio ar gynryf.
Rydw i'n gweld bod e'n hynol datblygiadau diwylliannol i oes, ar lefel gwerinol, yn trio gwneud rhywbeth a roedd y cymrydorion yn trio gwneud ar lefel uwch a rhywbeth y llwyddodd Charles Ashton i wneud erbyn diwedd y gynryf.
Dyna un pwynt y llyn. A mi ddaliodd ati i weithio tan y diwedd.
Yn 1812, mi roedd e'n ffab am bod i adi dwy yn cyfrol allan mewn dwy rhan, tir i all.
Chafwyd ddim digon o danysgryfwyr, felly goheiddwyd y rhan gyntaf unig, sef hwn gan Frederick Evans. Mi sgryfennodd cadrau rhywbeth bach i Cymru yr un adeg, a ma hwnna'n awgrym gyda llawd yma'r brosieb a'r toeddau.
Dyma beth fyddai yn yr ail.
Mae'n rhaid i'w ddod yn ystod ystod y cyfnodau, y prifysgolion lleol, y prifysgolion collocol, y prifysgolion gyda'r traddodiadau, y gynrychiadau, y gynrychiadau ymlaen.
Yn ystod hynny, beth fyddai hynny wedi'i goheiddio? Mi fyddai gwaith oes cadrad wedi'i goheiddio yn ail gyfrol y tir i all yma.
Ond chafwyd ddim digon o danysgryfwyr a diwr gwaith wedi'i goheiddio fydd. Yr hyn a gafwyd oedd gwaith ymarff.
Mae ath y mam ati edrych ar beth oedd e wedi'i sgryfennu yn hyn. Cofiwch mae ddwy arhygen oedd e.
Mae ath y nôl pan oedd e'n esgryfennu hanes i fywyd ei hun, wedi cael yr ados boedd cyntaf man, er grawn, wedi bod yn atro, wedi bod yn ar y lygwr ysgolion, wedi bod yn gyfrwyddwr adysg.
Mae ath nôl i edrych ar hyn a gofyn teimlo rhyw gwywwylydd i fod e mor aneiddfed, very mature and uncritical of much which I then accepted as evidence.
Ma'ch hollol teg iddo fe. Ond allai fe ddim ymwadu ar gyfrol bach yma, a mae ganddo fe frawddeg sydd yn cynhau i hanes ei, sef Frederick Evans, a'r hanes tir i all.
Mae'n oed o'n ol unol, meddwl fe, the book was a contribution to the romance of the locality.
Mae hwnna'n cynhoi cadradd mewn gwleonaeth. A contribution to the romance of the locality. Oedd un o gyfeillion cadradd yn esgryfennu fel hyn amdano.
Wrth gwrs, meddwl fe nid oes werth parhaol mewn llawer o'i gynhyrchion. Ni allu disgwyl ei hun o of ddylennodd ei grefft am lawer bwydyn fod yn awdurdod ar hanes Cymru.
Crynhoi eu pethau at ei gilydd o gorneli tywyll, dyna'i gyd oedd hyd y lled ac i'w chder i'r chelgaes llenyddol.
Mae hwnnach ychydig bach yn awdodglid. Mae mwy yng nghadrawd na hynny. Mi dden gosodd e nodau ei gwir ymchwilydd yn arbennig yn hanes Llangynmwyd ac yn ei ddawn casgli llen gwerin.
Mi roedd ymhell o fod yn ddiddusg. Mi fyddai'n gallu esgryfennu darm o hanes rhai o'r pethau sgryfennodd e yn cyrchrawn y Gymdeithas Llyfryddol er enghraifft.
Ond yn y pen draw, mae'n y wirionedd yn hyn. Y rhan a'r yrodd cadrawd oedd nid yr ysfa academaidd i greu ymchwil, nid ychwylfrydedd ar awch ymwybodaeth, nid ei greu mewn addysg a chynnydd, nid yna a'i gyrrodd e mewn wirionedd.
Ond fel i arwr Iolwm ar Ganwg, the romance of the locality. Mae yna ffotograff arall o cadrawd sydd yn cyfleu hynny, nid yw e ddim mor eglu'r, ond mae hwn yn y gyfro fach, mae Robin Gwynda wedi'i goheud i ar lein gwerin.
Dyma chi cadrawd yn eiste gyda peithennu'n y beirth un o ddechmygion Iolwm ar Ganwg a casgliad o ffin yma, lle ydy'r beirth yn draffertus iawn yn ysgrifennu ar bren mewn llythrenau ogam negeseuon ar ei gilydd.
A hynny ar adeg, fel o'n gallu'r ysgrifennu mewn papur yn hollol a'n iawn, yna yw un o ddechmygion Iolwm ar Ganwg ydy hynny. Ond mae'r hen cadrawd wrth i fodd cael dynnu lun gyda feithennu'n y beirth.
I ddeall cadrawd, mae eisiau'r ddau ffotograff. Dyna pam rydw i'n dweud os rydym yn dod nôl at hon yn ddes ymlaen. Mae eisiau'r ddau ffotograff yna mewn gwirionedd i ddeall cadrawd.
Cadrawd yn ei styddi a cadrawd gyda feithennu'n y beirth. Mae eisiau'r ddau yn anell yr efrydydd yn ei styddi, Cyfail Joseph Bradney, Cyfail David Jones a Chwylottwr.
A hefyd mae eisiau y gŵr a feithennu'n y beirth, Cyfail yr eccentric yna mor ien o bort y pryd, a gŵr a'r ddiolom ar ganwg yn arwr iddo. Mae'r rhamaentydd gyda chi vs. fe betai yr efrydydd.
Mae gada chi ar hyn o feithydd y castwr llen gwerin y dyn oedd yn ymyfrydu yn Mary Wales yn wrth gyferbyniol ar dyn yma o oes Victoria oedd yn ymfalchio ymwg a bryntnir pryllegol.
Mae'n gyfyniad o ddau fud mewn gwirionedd, ond yn y bôn un cyfelliad sydd i'r ddau fud yna. Serch angherddol at frwg ymraeg a dyna'i gyrraedd e a dyna sy'n cyfru i fod yn rheddi'i gynnwys yma yn y gyfres hon o enwogion y cilch.
Diolch yn fawr.
Diolch.
Mae'r cyfraith yma yn ymwneud yn y cyfres hon o enwogion y cilch.
Gwenni'n cael ei ddewgelu gan cadran.
Sut ydych chi'n meddwl a ddweud ydy'n cael gafael ar un o'r hyn?
Be' rai, mi roedd yn casgli pob dim yn te. Casgli pob dim oedd yn oed, nid yn unig ar plwy, ond ar frw yn gyffredinol, y llawysgrifau yma.
Unwaith bod pobl yn gwybod fod rhywun yn bod yn ei derbyn, nid ydy'n meddwl y byddai'n rhaid i'w rhaid i'w gydwch.
Pa fath o di? Miwn i fod casgli llyfrau yn broblem, mae casgli papurau yn fwy o broblem.
Oherwydd os nad ydych chi'n rhoi nhw mewn boxys mawr, ma nhw'n sarnid oes y lle mae'n hoff man.
Os ydych chi'n gweithio yn yno, ydych chi'n gadael nhw ar y llawr fydd bynnag a gwae neu wedyn o'r rhai gyr gath sydd yn cerddeddosti nhw.
Ond os ydych chi'n casgli celfi, mae fwy o broblem fydd. A mi roedd hwn yn casgli celfi hefyd yne.
A mae'r rhain i'n saith ffagandrwydd y garedd. Ond oedd yn gwybod beth oedd yn casgli oedd o ddim jyst yn wywer.
A mae siwr genedeg fod pobl yn ffach, hwn ar y rŵl fel hyn. Dyna mae'n debyg.
Yn ffordd fawr. Yn ffordd fawr.
Nid oes Mr Davies chi am gyhoeddi'r beth o'n gweinio chi.
Felly, mae'n debyg.
Fy wy'r rhain i'n hoffi sydd yn dod i'r clilc genedlau yng Nghymru, mae Mr Darry Tobin a gnyd y fydd sydd yn gwneud y cyffrediadau fel arfer.
Felly rhyw fath o serddodd i hynny. Rhyw i sy'n gwybod y rhif 13 neu 14 neu 15 a gemi'n cerser.
Ond mae'n dda iawn gadael i gyhoeddi'r ddarlith nesaf.
Yr gyda llal mae Mr Darry Tobin wedi dal ychwilen sydd wedi dod drosodd i'w o gannog o'n Tawain.
Mae'n ni weld efo'r cliw. Mae'n rhaid i'w arwella. Mi fydd y tro nesaf yn un disbwm.
Ond ar yr wythfed o chwefro'r nosfercer, fydd Dr Glamour Williams yma yn siarad ar y brodeur stratliniad.
Ac wrth gwrs mae Dr Glamour Williams hefyd yn dod o'r gannog gannol.
Ac os ydych chi'n sylwyn fanwl ar eich rhaglenu, mae gwrthrych bron bob darlith yn ymwneud ar siwr yma.
A phob un o'r siaradwyr a rhyw gysylltuadau'n digulis hefo siwr y gannog gannol.
Rwy'n fawr iawn hefyd os gadewyd, Mr Cadeirydd, dwi'n siwr cymryd i'w gael yn yr oed y gwaith chi.
Ar fath o'r ddioch chi'n yma i Gadeirydd ffaraf yma.
A hefyd ddioch i chi gynnych ychwan yn y gyrnogion ddarlith yma eto ar benig yma.
Ac ar benig ydych chi'n ddioch i'r union o'ch chi sydd yn dod o lan gynnyd o ffaen shteg.
Llawn o ddim gweld, mae'n nifer fawr o'ch honno chi wedi dod o ffaen shteg yma.
A wedi brydrall o'r pwyd ddod at y môr am noson.
Diolch yn fawr iawn i chi amdano.
Hefyd ar nos fercher yr wythfer o fawr,
a dwi'n dweud yna benig ar gyfer yr union o chi o ffaen shteg,
mae Menna Thomas ydw i ddod e'i mam, os nad ydych chi yn dod o ffaen shteg, yma Ida David Idriss.
Nid yn unig i siarad ar ddalu ddwer mor ganddol, ond hefyd i roi rhyw gân y ddwy o'ch edd,
ond os ddod chi yma, mae'n rhyw ddau fys, mi'n gofi gân ystala ddarlith.
Mae'n eu hoffi arna i gohoeddu un ddarlith arall yn y llyfrgell yma, ond yn seisneg y tro yma.
Mae Miss Hilary Thomas, sydd wedi gohoeddu'i llyfrin yn ddiweddar ar y rest Convalescent Home,
y cartre at Gymnerthog yn y rest yn y pen rhan a wedi gohoeddu llyfr ar y cartre hwnnw,
ac mae'n dod yma i siarad am y llyfr hwnnw ar y nos awrth y perwerydd yr 20 o ornius hwn am hanner awr wedi seisnod y cyhoeddiad arall ar gyfer Gymns Pryd.
Diolch yn fawr.
Gaeth dweud, mae'r awr yma wedi mynd fel 5 munud yn y wef.
Welais i ymgynydd llefiau ar rywod yn gwrando mor astud? Mae'n amlwg chi wedi mwynhau ddarlith y Dr Brynni Roberts.
Mae wedi sôn am chwylottwr lot un o di well, cadrad fel chwylottwr.
Wel, nid oes un gwell chwylottwr yn sbwysicur na chyr y Dr Roberts.
Ond nid cael chwylota, nid rhywbeth di drefyn afleu fel cadrad yn chwylota, ond gyda'r ddisgyblaeth yr Ysgol Haig,
mewn i casglu, mae'n mynd i berfedd cymeriad cadrad yma hynny.
Am yn siŵl, bydda ni wedi gweld o am llawer mwy o amser a bod amser gyda Dr Roberts i roi.
Gaeth dweud, ychydig mod i wein, beth nodfydd iawn ddol o lyfrgellwyr genedlaiddol.
Mae'n rhan o'r ddau yn ddod i lyfrgell bychan fel lyfrgell porth cael.
Mae'n drawiadol, dwi'n credu, bod y Llyfrgellydd Genedlaiddol Prysynol yn fod yn gwneud i ddim.
Nid yw'n wir yn bob Llyfrgellydd Genedlaiddol Dr Roberts.
Mae'n mynd i'w ddod i fod yn amser i fynd a'i ddod i gael eu tyfawr i fyrir lyfrgellau yn Afres Drwyth.
Ond mae Dr Roberts wedi dod o'r holl ffordd o Afres Drwyth yma i borth cawr heno ac mae'n rydyn nhw yn rhan i ni fod gyda fe hefyd.
Gaeth dweud un peth arall hefyd, mae'n falch iddo allan yn y papurau'r newydd ar y bydda i'w mosod ar y Llyfrgellydd.
Mae'n dod mor, mae'n dod i'n cynnigol, nid yn unig arall y Llyfrgell Genedlaiddol, ond ar y gwasanaeth cyhoeddus yn gyffredinol.
Ac o'r un falch iawn yn bersonol o ddarllen bod y Dr Roberts wedi dod yma a'i dweud mai'n bridi hyn ddod i ben.
Mae eisiau mwy o ddodau ar yr Llyfrgell Genedlaiddol, mae eisiau mwy o ddodau ar yr Orfod Deyrnas yma am borth cawr y cymorth ganol ganol.
A diolch i chi am y charwneiddiaeth Dr Roberts.
Ond nate, nid wy'n sicr bod chi gyd wedi mwynhau a gaeth dweud Dr Roberts dewch nol i borth cawr unrhyw o amser.
Diolch yn fawr.